عَنْ ثَوْبَانَ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الاسلامية
الكلم الطيب العقيدة والأعجاز
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
الفرق بين الفطرة والصيغة والطبع والتكليف
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم لا علم لنا إلا ما علمتنا
إنك أنت العليم الحكيم
اللهم علمنا ما ينفعنا
وانفعنا بما علمتنا وزدنا علماً
وأرنا الحق حقاً وارزقنا إتباعه
وأرنا الباطل باطلاً وارزقنا اجتنابه
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه
وأدخلنا برحمتك في عبادك الصالحين
أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الإخوة الكرام
مع الدرس الرابع عشر من دروس العقيدة والإعجاز
والموضوع اليوم فرع من فروع الفطرة
وهو الفرق بين الفطرة والصبغة
وبين الطبع والتكليف
أيها الإخوة الكرام
الفطرة جبلة النفس خصائص النفس
ما فطرت عليه النفس قال تعالى
فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا ]
[فِطْرَةَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا
فخصائص النفس تتوافق توافقاً تاماً
مع منهج الله مع أحكام الدين
[ فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا ]
أي: إذا أقمت وجهك للدين
أي خضعت لكل أوامره
واجتنبت كل نواهيه فهذه الأوامر
وهذه النواهي هي نفسها
الفطرة التي جبلت عليها
فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا فِطْرَةَ اللَّهِ ]
الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا لَا تَبْدِيلَ
[ لِخَلْقِ اللَّهِ ذَلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ
لكن قد يتبادر إلى الذهن أن الإنسان
ما دامت فطرته كاملة فهو كامل
الجواب: لا، أن تحب الكمال شيء
وأن تكون كاملاً شيء آخر
أن تحب الرحيم شيء، وأن ترحم شيء آخر
المؤمن الذي عرف الله
واستقام على أمره، وأقبل عليه، واتصل به
واشتق منه الكمال يصبح رحيماً
فالرحمة صبغة صبغ بها من قِبل خالقه
أما قبل أن يؤمن، قبل أن يعرف الله
قبل أن يصطلح معه
قبل أن يستقيم على أمره في أصل
تركيبه يحب الرحمن، يحب الرحيم
حتى إن أبعد الناس عن الله عز وجل
يحب الموقف الرحيم، يحب الموقف العادل
يحب الإنصاف، يحب العدل، هكذا فطرنا
ولولا محبتنا للكمال لما
عذبتنا نفوسنا إذا خرجنا عنه
دقق أيها الأخ، لولا أن الله عز وجل
فطر الناس فطرة عالية ما تاب أحد من ذنبه
لماذا يتوب ؟ لو توافقت خصائصه مع المعصية
مع الجريمة، مع الظلم، يظلم، ويعصي
ويأخذ ما ليس له، وهو في قمة الراحة النفسية
لكن لأنه فطر، ولأنه جُبِل، ولأنه بُرمِج
إن صح التعبير، وفق الكمال
فأيّ خروج عن هذه الخصائص تعذبه النفس
من هنا ظهرت الأمراض النفسية
المرض النفسي معاقبة الفطرة لذاتها
تعاقب الفطرة صاحبها إذا خرج عن مبادئها
وأكبر رادع، أكبر حافز إلى التوبة
وطاعة الله هو الفطرة، يقول: لست مرتاحًا
لماذا هو لا يرتاح؟
لأن فطرته تعاقبه على خروجه عن مبادئها
نستنبط أنه سواء عصى الإنسان ربه
أو خرج عن مبادئ فطرته
فالمؤدَّى واحد، والنتيجة واحدة
الفطرة شيء، والصبغة شيء آخر
الصبغة من دون أن تنظر إلى أحد
من دون أن ترجو أحدا، من دون أن تخشى من أحد
أنت كامل، لا تفعل إلا الكمال
مثلاً : لما فتحت القدس من قِبل الفرنجة
ذُبح سبعون ألف إنسان مسلم في يومين
أما لما فتحها صلاح الدين الأيوبي رحمه الله
لم تُرَقْ قطرة دم واحدة
لأن الإنسان الموصول بالله مصطبغ بالكمال
و يقع الإنسان في صراع وشد ورد
وإقدام وإحجام، أما إذا كان مصطبغاً
بكمال الله فهو في الأعماق نعم العبد صهيب
لو لم يخف الله لم يعصه
صدق، ولا أبالغ، إذا اتصلت بالله عز وجل
وحدك ومع الناس، في خلوتك وفي جلوتك
أمام مشاهد كثيرة أو أمام مشاهدين كثيرين
أو وحدك في البيت، لا تفعل إلا الكمال
لأن الكمال أصبح صبغة لك
[ صِبْغَةَ اللَّهِ وَمَنْ أَحْسَنُ مِنَ اللَّهِ صِبْغَةً ]
أيها الإخوة الكرام
إذا لم يكن الفرق بين المؤمن و غير المؤمن
فرقا صارخا فليس هذا هو الإيمان
ليس الإيمان الذي يظهر لأداء عبادات
ولكن الإيمان يظهر في كل دقيقة من دقائق حياتك
إن تكلمت فأنت صادق، إن حكمت فأنت منصف
إن قدرت فأنت تعفو
ولا يشد الناس إلى الدين إلا الكمال
الذي ينبغي أن يتحلوا به دقق بشكل دقيق
ولا يشد الناس إلى الإسلام صلاتنا ولا صيامنا
ولا حجنا ولا زكاتنا، يشد الناس إلى الإسلام
صدقُنا وأمانتنا، ورحمتنا وإنصافنا
الموقف الأخلاقي له قوة تأثير مذهلة
فما الذي فعله النبي الكريم حتى قال أبو سفيان
ما رأيت أحداً يحب أحداً
كحب أصحاب محمد محمدا ماذا فعل ً
كان صادقا، أمينا، رحيما، متواضعا
ما تكلم كلمة إلا طبقها، ما في قلبه على لسانه
والذي يقوله في قلبه حق وحقيقة
إذاً: الإيمان يحتاج إلى جهد كبير
أما إذا جهدت، وتعرفت على الله
وطبقت منهجه، واتصلت به يغدو
الأمر إليك سهلاً جداً، لا تظلم
لا تأخذ ما ليس لك، إن كنت تحت رقابة
أو من دون رقابة، إن كنت وحدك أو مع الناس
قال له: بعني هذه الشاة وخذ ثمنها قال: ليست لي
قال: قل لصاحبها: ماتت
قال: والله إنني لفي أشد الحاجة إلى ثمنها
ولو قلت لصاحبها: ماتت
أو أكلها الذئب لصدقني
فإني عنده صادق أمين، ولكن أين الله؟
لعلك تقول: هناك مبالغة
إن لم يحبك الناس من أعماق
أعماقهم ففي الإيمان خلل
كنت أقول دائماً: لو أن الصحابة الكرام
فهِموا الإسلام كما نفهمه نحن
الإسلام لما خرج من مكة
ما الذي جعل الناس يدخلون في دين الله أفواجاً؟
ما الذي جعل الناس يقبلون
على هذا الدين إقبالاً منقطع النظير؟
لأنهم يروا أناساً يتحركون
وفق منهج الله المبادئ كبيرة جداً
في عهد سيدنا عمر ملك اسمه جبلة
بن الأيهم وأعرابي من قبيلة فزارة
بالتعبير المعاصر من الدهماء
من السوقة، من الطبقة الدنيا
يقف في حضرة عمر أمام جبلة نداً لند
طبغا جبلة ملِك أسلام دخل في الإسلام
فرحّب به عمر، طاف حول الكعبة
فداس بدويٌّ من فزارة طرف ردائه
فانخلع رداؤه عن كتفه غضب الملك
فالتفت إلى هذا الأعرابي من فزارة
سيدنا عمر جاء بهذا الملِك جبلة
و ضربه ضربة هشمت أنفه اشتكاه
وقف أمامه نداً لند ، وقال له
أصحيح ما ادعى هذا الفزاري الجريح ؟
قال جبلة: لست ممن ينكر شياً
أنا أدبت الفتى، أدركت حقي بيدي
قال عمر:أرضِ الفتى، لابد من إرضائه
مازال ظفرك عالقاً بدمائه
أو يهشمن الآن أنفك، و تنال ما فعلته كفك
قال: كيف ذلك يا أمير؟ هو سوقة وأنا عرش وتاج؟
كيف ترضى أن يخر النجم أرضاً ؟
قال عمر: نزوات الجاهلية
ورياح العنجهية قد دفناها
أقمنا فوقها صرحاً جديداً
وتساوى الناس أحراراً لدينا وعبيداً
فقال جبلة: كان وهماً ما جرى خلدي
أنني عندك أقوى وأعز، أنا مرتد إذا أكرهتني
فقال عمر: عالم نبنيه كل صدع فيه يداوى
وأعز الناس بالعبد بالصعلوك تساوى
هذا هو الدين
هل من المعقول لجيش ضخم ذهب
إلى سمرقند وفتحها واحتلها
إن شئت أن تقول: يذهب وفد سراً
من سمرقند إلى الخليفة عمر بن عبد العزيز
ويخبر الخليفة أن فتح هذه المدينة
لم يكن شرعياً، الفتح الشرعي أن يعرض
الإسلام على أهل المدينة
فإن أسلموا فهُم منا ونحن منهم
ولهم ما لنا، وعليهم ما علينا هذا هو الإسلام
فإن أسلموا ولهم ما لنا، وعليهم ما علينا
هم منا ونحن منها
فإن أبوا يدعون إلى دفع الجزية
فإن أبوا يقاتلون، يبدو أن هذا الجيش
تجاوز الشرط الأول والثاني، وفتح المدينة
تروي الروايات أن سيدنا عمر بن عبد العزيز
كتب على قصاصة ورق صغيرة
وأعطى أمراً لقائد الجيش أن يخرج
القصة مثل الخيال هم في الطريق يشككون
معقول مدينة فتحت يأتي أمر من خليفة
إلى قائد الجيش أن انسحب
واسلك الطريق الشرعي في فتحها
حينما أعطوا هذه الورقة لقائد الحملة قبلها
وأعطى أمرا بالانسحاب
قالوا: لا، نحن أسلمنا جميعاً
ما دام الأمر هكذا فيه عدل
والله أيها الإخوة
نقرأ التاريخ أحياناً من شدة غرابته لا يصدق
العدل بهذه الرحمة، بهذا الصدق
بهذه الأمانة، هكذا فتحت البلاد
فتحت بالعلم، فتحت بالإحسان، فتحت بالرحمة
كان أصحاب النبي عليه الصلاة والسلام
يطعمون الأسرى أطيب الطعام
ويأكلون أردأه، حتى أسلم الأسير
يطعمون أطيب الطعام ويأكلون أردئه الأسير أسلم
الفرق كبير جداً، لقد رضي الله المؤمنين
والآن لا تطمع من أحد أن يقتنع
بالإسلام إن لم تكن كاملاً
إن لم تكن منصفاً، إن لم تكن رحيماً
إن لم تكن حكيماً معك فكر، ومعهم فكر
تتكلم، ويتكلمون، تؤلف كتابا
ألفوا مئة كتاب، قضية معلومات ومناقشة
وحوار قضية سهلة جداً
أما الموقف الأخلاقي فهو الموقف البطولي
هل من المعقول لصحابي جليل
في أثناء الهجرة ألقي القبض عليه
فقال لمن قبض عليه
عهدُ اللهِ إن أطلقتموني فلن أحاربكم
فأطلقوه، وأخبر النبي عليه الصلاة والسلام
وسرّ به سروراً عظيماً
بعد سنتين هناك غزوة من شدة حبه للجهاد
فانخرط مع الجنود، قال له النبي: ارجع
ألم تعاهدهم؟ هذا هو الدين
الدين صدق، الدين أمانة
الآن يا أيها الإخوة
ليس هناك شيء يشد الناس إلى الإسلام
إلا أن يراك الناس بأعلى درجة
من الصدق والأمانة والاستقامة
النبي عليه الصلاة والسلام
قبل البعثة كان صادقاً، وكان أميناً
الآن يقول لك بعض المتطرفين
إن مال الكفار مباح لنا، من قال لك ذلك؟
النبي عليه الصلاة والسلام
لماذا وضع ابن عمه علياً رضي الله عنه
مكانه في السرير؟ ليؤدي الأمانات إلى أهلها
هذه أمانات من؟ أمانات المشركين
لمَ لمْ يقل: هؤلاء مشركون
ومالهم حلالٌ لنا؟ قال تعالى
وَلَا يَجْرِمَنَّكُمْ شَنَآَنُ قَوْمٍ عَلَى ]
[ أَلَّا تَعْدِلُوا اعْدِلُوا هُوَ أَقْرَبُ لِلتَّقْوَى
والله أيها الإخوة
لما تعامِل إنسانا غير مسلم
فعليكب حساب مضاعف
لأنك إن أساءت إليه فهذا
إنسان غير المسلم
لا يقول: فلان أساء إلي
يقول: الإسلام أساء إلي
أنت على ثغرة من ثغر الإسلام فلا يؤتين من قبلك
إن أسأت إلى مسلم يقول لك
فلان أساء إلي، أما إذا أساءت
إلى غير المسلم فيقول لك
المسلمون سيئون، فيعمم القول والتهمة
يتهم الدين كله بالتقصير يا أيها الإخوة الكرام
دائماً كنت أروي هذه القصة لأنها معبرة
ملا أمام بجامع في لندن
ثم نُقل إلى ظاهر لندن إلى مانشيستر
اضطر أن يركب مركبة إلىهذه المدينة في ظاهر لندن
كل يوم مع السائق نفسه
فمرة صعد المركبة
وأعطى السائق ورقة نقدية كبيرة
رد له السائق التتمة، عَدّها
فإذا هي تزيد عشرين بنساً على ما يستحق
جلس عدها فقال هذا الإمام في نفسه
سأردّ هذه الزيادة للسائق وهو امام مسجد
لكن بعد أن جلس جاءه خاطر شيطاني
قال: إنها شركة عملاقة، ودخلها فلكي
والمبلغ يسير جداً، لا قيمة له
وعلي أن آخذه، وانا مجتاج له
و قبل أن ينزل من المركبة دون أن يشعر
مد يده إلى جيبه ، وأعطى السائق العشرين بنسا
فابتسم السائق، وقال له
ألست إمام هذا المسجد؟ قال: بلى
قال: والله حدثت نفسي قبل يومين
أن أزورك في المسجد لأتعبد الله عندك
ولكنني أردت أن أمتحنك قبل أن آتي إليك
يروي كاتب القصة وهو الإمام نفسه
أنه وقع مغشياً عليه
لأنه تصور عظم الجريمة التي كاد يقترفها
لو لم يدفع للسائق هذا المبلغ
فلما صحا من غفوته
قال: يا رب، كدت أبيع الإسلام كله 20 بنساً
لما باع المسلمون دينَهم بتوقيع كاذب
بتصريح كاذب، لما اغتصب بعضهم بعضاً
البيت أو الشركة انتهى الإسلام
الإسلام كفكر هناك فكر آخر يقابله
كمؤلفات هناك مؤلفات
كمحاضرات هناك محاضرات
أما إن لم تتميز عن بقية الناس بخلق قويم
بصدق وأمانة، بإنصاف ورحمة
فلا أحد يلتفت إلى هذا الدين
وهذا الطريق الآن واضح جداً
يجب أن يرى الناس عظمة الإسلام من خلال السلوك
يجب أن يشار إليك بالبنان
يجب أن يقال: والله هذا إنسان عجيب
ما هذه الأخلاق ؟ إن لم يقل الذين حولك
هذا الكلام فلا يمكن أن تقنع الناس بالإسلام
كنت أروي قصة شابين على مقاعد الدراسة
الأول مسلم، والثاني غير مسلم
لما كبرا المسلم له دكان بسيطة بقالية
وغير المسلم صار من كبار تجار الأبنية
لما أراد هذا المسلم أن يتزوج خطر
في باله أن يسأل صديقه ورفيق دراسته
لعله يقدم له بيتاً أجرة
طلب منه بيتَ أجرةٍ، اعتذر
قال له: أنا ما عندي بيت للإيجار
أنا عندي بيت للبيع فقط
طلب منه ثانية فاعتذر، والثالثة،
يبدو أن المسلم بحاجة ماسة لبيت
وزواجه تعطل، والمشكلة كبيرة
قال : عهداً لله إن أجرتني بيتاً من بيوتك
وجاء من يشتريه لأعطينّك إياه في أيامٍ ثلاثة
هذا الصديق غير المسلم تأثر من هذا الكلام
أعطاه بيتا في أحد أحياء دمشق
لما ارتفعت الأسعار ارتفاعا جنونيا
صار للبيت قيمة كبيرة، فجاء من يشتريه
فجاء إلى المستأجر
وقال له: أنت وعدتني بالخروج بعد ثلاثة أيام
وجاء من يشتري البيت، أنا سأعطيك ستة أشهر
قال له : طيب ، في اليوم الثالث
طرق صاحب البيت
قال له: هذا المفتاح، صاحب البيت صعق
الآن الأمر ميسّر، أما قبل تعديل قانون الإيجار
ما كان هناك أمل ولا بعشر سنوات
أن تجد بيتا للأجرة إلا شراء، ما صدق
لما غادر المستأجر اتجه مالك البيت إلى البيت
ما صدق، فتح البيت فإذا هو فارغ
نظيف مرتب صالح للسكن فوراً ، صعق
لما غادر البيت فتح أحد الجيران الباب
قال له: بالله عليك هذا الجار
الذي ترك البيت من أيام ثلاثة
كم دفعت له حتى خرج؟
قال له: ما دفعت له شيئاً، هو عاهدني
ونفذ عهده فقط، قال: لمَ السؤال؟
قال : باع أثاث بيته كله بأبخس الأسعار
وسكن في الفندق، إنسان قدّر هذا العهد
باع أثاث بيته بأبخس الأسعار وسكن في الفندق
هذا أنسان قدر عهد ماهذا العهد
قال: عهداً لله إن أجرتني بيتاً من بيوتك
وجاء من يشتريه لأعطينّك إياه في أيام ثلاثة
القصة مثل الخيال، ذهب إليه
وقال: هذا البيت بيتك
وسوف أبيعك إياه بسعر اليوم الذي سكنته
وكل الأجرة الذي أخذتها منك أقساط من ثمنه
وأثاث البيت سأجدده لك على حسابي
لم يكن موجود أزمة سكن وأزمة إسكان، وأزمة ثقة
والله أيها الإخوة
لو طبقنا هذا الدين العظيم
لكانت حياتنا جنة والله
اقرأ التاريخ اقرأ مواقف الصحابة
اقرأ التابعين، اقرأ عن الورع، والرحمة
والإحسان، الدين ما انتشر في العالم المعلومات
لا بإلقاء المحاضرات، ولا بالمؤتمرات
الدين لا ينتشر بهذه الطريقة
ينتشر أن تكون حياة المسلمين متميزة صارخة
هذا الفرق بين الفطرة والصبغة
الآن الناس في الأرض جميعاً البطولة يقدروها
الموقف العدل يقدرونه، الرحمة يقدرونها
هم لا يعدلون، ولا يرحمون
لكنهم يقدرون الرحمة والعدل
أما الصبغة فأن تكون رحيماً
وأن تكون منصفاً، وأن تكون وقافاً عند حدود الله
وما مِن قصة تهز مشاعرنا إلا إذا كانت
تعبّر عن تمسك المسلم بإسلامه
عندنا تجارب معاصرة لمثل هذا
ذكرت مرة أن بلد إسلامي طابعه علماني
لأن أحد رؤساء الوزراء
أراد أن يؤذن باللغة العربية فشنق
ولأن نائبة في البرلمان وضعت على رأسها
الخمار فسحبت منها الجنسية
وطردت من المجلس
إنه موقف عنيف جداً ضد المسلمين
لكن بعد حين قدمت خدمات
عن طريق البلديات رائعة لأناس مسلمين
فقنع الناس بهذا الإسلام، وألغيت الرشوة
أنشأ السدود، قدمت خدمات كبيرة جداً
القصة طويلة، وهؤلاء الذين قدموا الخدمات
ما تكلموا عن الإسلام ولا كلمة
لكن الأسعار انخفضت، والديون قلّت
وسعر العملة ارتفع سدود أنشئت
ثلاثة عشر ألف مومسا تابت وتزوجت
قدموا إنجازا حضاريا، الآن الأمر بيدهم
وتعديل الدستور بيدهم، وسن القوانين بيدهم
وما تكلموا في الإسلام ولا كلمة واحدة
بل قالوا: نحن علمانيون
من أجل أن تكونوا مطمئنين
القضية واضحة جداً كالشمس
تتكلم أتكلم، تقيم مؤتمرا أقيم مؤتمرا
أما لما تكون وقافا عند حدود الله تكسرني
تكون مستقيما تكسرني
والله يا أيها الإخوة
لا تتصور أن الله عز وجل يفرج عنا
إلا إذا عدنا إلى حقيقة هذا الدين
أما النشاط الإعلامي، والنشاط السياسي و الاقتصادي
هذا كله لا يشكل بمجموعه سببا
كافيا لأنْ ينصرنا الله عز وجل
لذلك الفطرة شيء، والصبغة شيء آخر
الصبغة أن ترى موقفا أخلاقيا
أن ترى إنصافا، أن ترى صدقا
أن ترى أمانة، أن ترى ورعا
وركعتان من رجل ورع أفضل
من ألف ركعة من مخلط
الصبغة اتصال بالله
الصبغة اشتقاق الكمال من الله عز وجل
الصبغة ورع، الصبغة رحمة، الصبغة عدل
الصبغة حب، الصبغة عمل الصالحات
أما الفطرة فبصراحة لو أن مجموعة لصوص
سرقوا ماذا يقولون لزعيمهم؟
لا تظلم، وزِّع بالعدل، هم سارقون
لكن الفطرة في أصل جبلتهم
وليس لك فضل بالفطرة، هكذا جبلت
هكذا جبلت على الفطرة، أما فضلك فبالصبغة
لذلك الفرق بين الفطرة والصبغة فرق كبير
بين أن تحب الخير وأن تكون خيراً
بين أن تحب العدل وأن تكون عادلاً
بين أن تحب الإنصاف
وأن تكون منصفاً فرقٌ كبير
القصص كثيرة جداً، يمكن أن يسرق درعٌ
ويوضع في كيس طحين والكيس مثقوب
وأخذ هذا الدرع إلى بيت يهودي
ليكون أمانة عنده
واليهودي قبِل هذه الأمانة درع
ثم يفتقد الدرع صاحبُه، فبحث عنه
وقيل له: اليهودي هو السارق
والذي دبر هذه الحيلة أنصاري
محسوب على المسلمين
لأن النبي عليه الصلاة والسلام تمنى
وهذا شأن كل إنسان
تمنى أن يكون الخبر صحيحاً
اليهودي هو السارق، والأنصاري بريء
والحقيقة معاكسة، الأنصاري هو السارق
واليهودي بريء، أيعقل أن يأتي وحي السماء
ليخاطب النبي عليه الصلاة والسلام بقوله
[ وَلاَ تَكُن لِّلْخَآئِنِينَ خَصِيمًا ]
هذا الدين، الوحي دافع عن إنسان عدو لدود
واتهم إنسانا محسوبا على المسلمين
هذا هو العدل، إن لم نكن كذلك فلا نتصور
أن الله عز وجل سوف ينفذ
وعده بالنصر لنا، النصر له ثمن
الصبغة والفطرة، فالفطرة أن تحب الخير
لكن الصبغة أن تكون خيراً
الفطرة أن تحب الرحمة
لكن الصبغة أن تكون رحيماً
الفطرة أن تحب العدل لكن الصبغة أن تكون عادلاً
والصبغة أكبر ثمرة من ثمرات الإيمان
أكبر ثمرة من ثمرات الإيمان
أنك تصطبغ بكمال الله عز وجل
لذلك أيها الإخوة الكرام
[ وَلِلّهِ الأَسْمَاء الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا ]
أي: أنك لن تستطيع أن تتقرب إلى الله
بوسيلة أكبر من أن تتخلق بالكمال الإلهي
الله رحيم فارحم مَن دونك .أيها الإخوة الكرام
لما قال النبي عليه الصلاة والسلام
[ تُنْصَرُونَ وَتُرْزَقُونَ إِلَّا بِضُعَفَائِكُمْ ]
هذا الضعيف، ضعيف يمكن أن تهمله
يمكن أن تسحقه، يمكن أن تعتم عليه
لا معه إعلام ولا معه قوة، ضعيف مقهور مظلوم
أنت كمؤمن لو أنصفت هذا الضعيف
إن أطعمته إن كان جائعاً كسوته إن كان عارياً
أنصفته إن كان مظلوماً، علمته إن كان جاهلاً
آويته إن كان مشرداً
هذا الضعيف لأنه ضعيف ولأنك قوي
ولأنك لست بحاجة إليه بل هو بحاجتك
لأنك بدافع من خلق نبيل أكرمته
الآن الله يكافئك بمكافئة من جنس عملك ينصرك
على من هو أقوى منك لأنك نصرت
من هو أضعف منك ينصرك
على من هو اقوى منك
هذا الطريق إلى النصر
[ تُنْصَرُونَ وَتُرْزَقُونَ إِلَّا بِضُعَفَائِكُمْ ]
حينما تنصر الضعيف
فتعطيه حاجته وتنتصر له يتفضل الله عز وجل
علينا بالنصر إن شاء الله
[ تُنْصَرُونَ وَتُرْزَقُونَ إِلَّا بِضُعَفَائِكُمْ ]
دائماً النبي عليه الصلاة والسلام
يعلمنا أشياء كثيرة
رجل دخل إلى بستان أنصاري
وأكل من دون إذنٍ
فشكاه الأنصاري إلى النبي عليه الصلاة والسلام
وسيق إليه على أنه سارق
ماذا قال له النبي عليه الصلاة والسلام ؟ قال له
هلاّ علمته إذا كان جاهلاً
وهلا أطعمته إذا كان جائعاً
انظر إلى المعالجة
هل بحثت عن أسباب المشكلة؟
قبل أن تقيم عليه الحد، قبل أن تعاقب
قبل أن تثور، قبل أن تغضب، قبل أن تتوعد
هل قلت: لماذا فعل هذا؟
أحياناً يقول لك: ضبطته بسرقة، السارق سارق
لكن يا ترى هل من المعقول أن تعطيه
مبلغا لا يكفيه يومين طوال الشهر ؟ هناك سبب
وأنا لا أدافع عن الخطأ أبداً
لكن كل خطأ له سبب
أنت كمؤمن تبحث عن السبب
وإذا ظهر السبب بطل العجب
هناك ظلم شديد
أحياناً ظلم من قِبل صاحب العمل
هناك يد عاملة متوافرة كثيرة
يضع رقما أقلّ من حاجة الإنسان بكثير
فيقبل الإنسان، لكن للإيمان الضعيف
وقد وأتيح له أن يأخذ ما ليس له فأخذ
فضبطته أنت، العمل خطأ كبير
وأنت مخطئ لأنك ما أعطيته حاجته
ما أعطيته ما يستحق
فلا بد من مراجعة الحسابات
أيها الإخوة ، عندنا في حياتنا خلل كبير
عندنا وضع خطير، عندنا عدوان شرس
عندنا دول تتكالب على ثرواتنا
يُوشِكُ الْأُمَمُ أَنْ تَدَاعَى عَلَيْكُمْ كَمَا تَدَاعَى
وقد وقع مثل هذا الشيء
والعراق والصومال محتلة
وفلسطين كلها خمس بلدان محتلة الآن
يُوشِكُ الْأُمَمُ أَنْ تَدَاعَى عَلَيْكُمْ كَمَا تَدَاعَى
الْأَكَلَةُ إِلَى قَصْعَتِهَا ، فَقَالَ قَائِلٌ
وَمِنْ قِلَّةٍ نَحْنُ يَوْمَئِذٍ يا رسول الله ؟
قَالَ : لا بَلْ أَنْتُمْ يَوْمَئِذٍ كَثِيرٌ
مليار وخمس مئة مليون
وَلَكِنَّكُمْ غُثَاءٌ كَغُثَاءِ السَّيْلِ
فَقَالَ قَائِلٌ: لما يَا رَسُولَ اللَّهِ ، قال: وَمَا الْوَهْنُ ؟
قَالَ : حُبُّ الدُّنْيَا، وَكَرَاهِيَةُ الْمَوْتِ
هذه هي المشكلة، الوضع واضح جداً
نحن أمة الإسلام، نحن أمة القرآن الكريم
نحن أمة الوحيين، معنا وحي
فإذا عدنا إلى هذا الدين العظيم
نصلي جميعاً، نصوم جميعاً، نحج جميعاً
في الحج أحياناً أربعة ملايين
والنبي عليه الصلاة والسلام يقول
لن يهزم أمتي اثنا عشر ألفا من قلة
العبرة لا بالكم بالنوع
أيها الإخوة، بقي موضوع الطبع والتكليف
بين الطبع والتكليف تناقض
الطبع شيء فطرت عليه
فأنت تميل إلى النوم
ففي أيام الشتاء الباردة تكون في فراش وثير
ومن الصعب بمكان أن تنزع عنك الغطاء
وأن تتوضأ بالماء البارد، وأن تصلي
الطبع أن تبقى نائماً، والتكليف أن تستيقظ
الطبع أن تأخذ المال، والتكليف أن تعطيه
الطبع أن تملأ عينيك من محاسن النساء
والتكليف أن تغض البصر
الطبع أن تخوض في فضائح الناس
والتكليف أن تسكت
فالطبع يتناقض مع التكليف
لكن الطبع أقرب إلى الجسم والتكليف
أقرب إلى الفطرة دقق الآن
الطبع أقرب إلى الجسم، الجسم يرتاح بالنوم
فلو أن إنسانا سمع أذان الفجر، وما صلى
يستيقظ يشعر بكآبة وانقباض، لكن جسمه مرتاح
لأنه شبع من النوم، أما لو قام وصلى
ورجع فنام يستيقظ الساعة التاسعة
براحة نفسية لا توصف
لأنه صلى الفجر في وقته
إذاً: الطبع أقرب إلى الجسم
والتكليف أقرب إلى النفس
لما يكون الأمر بيده
ويقدر أن يأخذ مبلغا فلكيا دون أن يعلم أحد
ثم يأخذه، فإنه يمكن أن يشتري سيارة به
ويمكن أن يغير بيته
لكن يشعر بكآبة لأنه أكل مالا حراما
واعتدى على حقوق غيره
أو لم يقسم هذه التركة بالعدل
أما لما يؤدي الحقوق لأصحابها
تماماً يشعر براحة نفسية
فصار التكليف أقرب إلى الفطرة
والطبع أقرب إلى الجسم
ومن تناقض الطبع مع التكليف يكون ثمن الجنة
وَأَمَّا مَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ وَنَهَى النَّفْسَ عَنِ الْهَوَى ]
[ فَإِنَّ الْجَنَّةَ هِيَ الْمَأْوَى
من تناقض الطبع مع التكليف تكون الجنة
وَأَمَّا مَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ وَنَهَى النَّفْسَ عَنِ الْهَوَى ]
[ فَإِنَّ الْجَنَّةَ هِيَ الْمَأْوَى
والله عز وجل يمتحن عباده جميعاً بقضايا مهمة
قد تكون صفقة رابحة، لكن فيها شبهة
حينما تتركها تتخذ قرارا بطوليًّا
والله بعد حين يعوض عليك أضعافاً
مضاعفة لكن امتحنك بامتحان صعب
البطولة أن تنجح بامتحان الله عز وجل
الطبع يتناقض مع التكليف
الطبع أقرب إلى الجسم والتكليف
أقرب على النفس
فإذا أديت ما عليك من تكاليف
ترتاح نفسك، وتشعر أن الله راض عنك
وأن الله يحبك، أما إذا لبيت حاجة الجسد
بخلاف منهج الله عز وجل تشعر بالكآبة
أقول لكم كلاما دقيقا
لا يمكن أن يحتاج المؤمن
الصادق إلى طبيب نفسي، هذا مستحيل
لأن الله عز وجل منحه السكينة
لما أطاعه منحه السكينة
وبالسكينة تسعد ولو فقدت كل شيء
ومن دون سكينة تشقى ولو ملكت كل شيء
هذا هو الفرق بين الطبع والتكليف
وبين الصبغة والفطرة
وفي درس آخر إن شاء الله نتابع
موضوعات مقومات التكليف
وهي من ألصق موضوعات العقيدة
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس